# Capítulo 1. Presentación de Ansible

capítulo 1
Presentación de Ansible
Meta
Describir los conceptos fundamentales de Ansible
y la forma de usarlo e instalar herramientas de
desarrollo desde Red Hat Ansible Automation
Platform.
Objetivos
•
Describir la motivación para automatizar las
tareas de administración de Linux con Ansible,
los conceptos fundamentales de Ansible y la
arquitectura básica de Ansible.
•
Instalar Ansible en un nodo de control y
describir la distinción entre Ansible comunitario
y Red Hat Ansible Automation Platform.
Secciones
•
Automatización de la administración de Linux
con Ansible (y cuestionario)
•
Instalación de Ansible (y ejercicio guiado)
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
1


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Automatización de la administración de
Linux con Ansible
Objetivos
• Describir la motivación para automatizar las tareas de administración de Linux con Ansible, los
conceptos fundamentales de Ansible y la arquitectura básica de Ansible.
Automatización y administración de sistemas Linux
Durante muchos años, la mayor parte de la administración de sistemas y de infraestructuras se
ha basado en tareas manuales realizadas a través de interfaces de usuario tanto gráficas como
de línea de comandos. Los administradores de sistemas suelen usar listas de verificación, otra
documentación o una rutina memorizada para realizar tareas estándares.
Este enfoque es propenso a errores. Es fácil que un administrador de sistemas omita un paso o
cometa un error en un paso. A menudo, se hace una verificación limitada para comprobar que los
pasos se hayan realizado correctamente o que produzcan el resultado esperado.
Además, al administrar cada servidor de forma manual e independiente, es muy fácil que muchos
servidores que se supone que deben tener una configuración idéntica tengan diferencias menores
(o importantes). Esto puede dificultar el mantenimiento e introducir errores o inestabilidad en el
entorno de TI.
La automatización puede ayudar a evitar los problemas causados por la administración manual
del sistema y la administración de la infraestructura. Como administrador de sistemas, puede usar
la automatización para garantizar que todos sus sistemas se implementen y configuren de forma
rápida y correcta. Por consiguiente, puede automatizar las tareas repetitivas de su cronograma
diario a fin de tener más tiempo para enfocarse en tareas más importantes. Para su organización,
la automatización puede ayudarlo a implementar más rápidamente la próxima versión de una
aplicación o las actualizaciones de un servicio.
Infraestructura como código
Un buen sistema de automatización permite implementar prácticas de infraestructura como
código. La infraestructura como código significa que puede usar un lenguaje de automatización
legible por máquinas para definir y describir el estado de su infraestructura de TI. Idealmente, este
lenguaje de automatización también debería ser fácil de leer para los humanos, lo que permite
entender fácilmente el estado actual y modificarlo. Este código se aplica a su infraestructura para
garantizar que realmente se encuentre en ese estado.
Si el lenguaje de automatización se representa como archivos de texto simples, es fácil de
administrar en un sistema de control de versiones. La ventaja de esto es que cada cambio se
puede registrar en el sistema de control de versiones, lo que garantiza que tenga un historial
constante de los cambios que realiza. Si quiere volver a una configuración anterior de eficacia
comprobada, basta con revisar esa versión y aplicarla a su infraestructura.
Esto crea la base para ayudarlo a seguir las prácticas recomendadas en DevOps. Los
desarrolladores pueden definir su configuración deseada en el lenguaje de automatización. Los
operadores pueden revisar esos cambios con mayor facilidad para proporcionar comentarios y
usar esa automatización para garantizar de manera reproducible que los sistemas se encuentren
en el estado que esperan los desarrolladores.
2
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Mitigación del error humano
Reducir la cantidad de tareas realizadas manualmente en los servidores mediante la
automatización de tareas y las prácticas de infraestructura como código puede ayudar a garantizar
que sus servidores tengan configuraciones coherentes con mayor frecuencia.
Esto significa que debe acostumbrarse a hacer cambios actualizando el código de automatización
en lugar de aplicarlos manualmente a los servidores. De lo contrario, corre el riesgo de perder los
cambios aplicados manualmente la próxima vez que aplique cambios mediante la automatización.
Puede usar la revisión de código, la revisión por varios colegas expertos en la materia y
documentar el procedimiento en el contenido de automatización para reducir los riesgos
operativos.
En última instancia, puede hacer que los cambios en su infraestructura de TI se realicen a través de
la automatización para mitigar los errores humanos.
¿Qué es Ansible?
Ansible es una plataforma de automatización de código abierto. Es un lenguaje de automatización
simple que puede describir de manera correcta una infraestructura de aplicaciones de TI en los
playbooks de Ansible. También es un motor de automatización que ejecuta playbooks de Ansible.
Ansible puede administrar tareas de automatización potentes y puede adaptarse a muchos flujos
de trabajo y entornos diferentes. Al mismo tiempo, los nuevos usuarios de Ansible pueden usarla
muy rápidamente para volverse productivos.
Ansible es simple
Los playbooks de Ansible proporcionan automatización legible por el ojo humano. Esto significa
que los playbooks son herramientas de automatización que también son fáciles de leer,
comprender y cambiar para los humanos. No se necesitan habilidades de codificación especiales
para escribirlas. Los playbooks ejecutan tareas en orden. La simplicidad del diseño del playbook
hace que lo usen todos los equipos, lo que permite que las personas que nunca usaron Ansible se
vuelvan productivas rápidamente.
Ansible es potente
Puede usar Ansible para implementar aplicaciones para la administración de la configuración,
la automatización de flujos de trabajo y la automatización de redes. Puede usar Ansible para
orquestar el ciclo de vida completo de la aplicación.
Ansible no tiene agentes
Ansible está diseñada alrededor de una arquitectura sin agentes. En general, Ansible se conecta
con hosts que administra con OpenSSH o WinRM y ejecuta tareas, a menudo (pero no siempre)
enviando pequeños programas denominados módulos Ansible a esos hosts. Estos programas se
usan para colocar el sistema en un estado deseado específico. Todos los módulos enviados se
eliminan cuando Ansible haya finalizado sus tareas. Puede comenzar a usar Ansible casi de forma
inmediata, ya que no se necesita aprobar agentes especiales para usar y, luego, implementarlos en
los hosts gestionados. Dado que no hay agentes ni una infraestructura de seguridad personalizada
adicional, Ansible es más eficaz y más segura que otras alternativas.
Ansible tiene varios puntos fuertes importantes:
• Soporte para diversas plataformas: Ansible proporciona soporte sin agentes para Linux,
Windows, UNIX y dispositivos de red, en entornos físicos, virtuales, de nube y en contenedores.
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
3


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
• Automatización legible por el ojo humano: los playbooks de Ansible, escritos como archivos de
texto YAML, son fáciles de leer y permiten garantizar que todos entiendan lo que harán.
• Descripciones precisas de aplicaciones: los playbooks de Ansible pueden realizar todas las
modificaciones, y se pueden describir y documentar todos los aspectos de su entorno de
aplicaciones.
• Fácil de administrar en el control de versiones: los playbooks de Ansible y los proyectos son
texto sin formato. Puede considerarse código fuente y colocarse en su sistema de control de
versiones existente.
• Soporte para inventarios dinámicos: la lista de máquinas que administra Ansible puede
actualizarse de forma dinámica desde fuentes externas para capturar la lista actual y correcta
de todos los servidores gestionados todo el tiempo, independientemente de la infraestructura o
la ubicación.
• Orquestación que se integra fácilmente con otros sistemas: HP SA, Puppet, Jenkins, Red Hat
Satellite, y otros sistemas que existen en su entorno, se pueden aprovechar e integrar en su
workflow de Ansible.
Ansible: El lenguaje de DevOps
Figura 1.1: Ansible durante el ciclo de vida de la aplicación
La comunicación es la clave de DevOps. Ansible es el primer lenguaje de automatización que se
puede leer y escribir en TI.
Conceptos y arquitectura de Ansible
Hay dos tipos de máquinas en la arquitectura Ansible: nodos de control y hosts gestionados.
Ansible se instala y se ejecuta desde un nodo de control, y esta máquina también tiene copias de
sus archivos de proyecto de Ansible.
Los hosts gestionados aparecen en un inventario, que también organiza estos sistemas en grupos
para una administración colectiva más sencilla. Puede definir el inventario de manera estática en
un archivo de texto o de manera dinámica mediante scripts que obtienen información de grupos y
host de fuentes externas.
En lugar de escribir scripts complejos, los usuarios de Ansible crean plays de alto nivel para
asegurarse de que un host o grupo de hosts estén en un estado particular. Un play realiza una
serie de tareas en los hosts, en el orden especificado por el play. Estas plays se expresan en
formato YAML en un archivo de texto. Un archivo que contiene uno o más plays se denomina
playbook.
Cada tarea ejecuta un módulo, una pequeña parte de un código (escrito en Python, PowerShell
o cualquier otro lenguaje), con argumentos específicos. Cada módulo es esencialmente una
herramienta en su kit de herramientas. Ansible se envía con cientos de módulos útiles que pueden
4
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
realizar una amplia variedad de tareas de automatización. Pueden actuar en archivos de sistemas,
instalar software o realizar llamadas de API.
Cuando se usa en una tarea, un módulo generalmente garantiza que un aspecto específico de la
máquina tenga un estado específico. Por ejemplo, una tarea que usa un módulo puede garantizar
que un archivo exista y tenga permisos y contenido específicos. Una tarea que usa un módulo
diferente puede garantizar que se monte un sistema de archivos en particular. Si el sistema no
tiene ese estado, la tarea debe colocarlo en ese estado o no hacer nada. Si una tarea falla, el
comportamiento predeterminado de Ansible es cancelar el resto del playbook para los hosts que
tuvieron una falla y continuar con los host restantes.
Las tareas, los plays y playbooks están diseñados para ser idempotentes. Esto significa que puede
ejecutar de forma segura un playbook en los mismos hosts varias veces. Cuando sus sistemas
tienen el estado correcto, el playbook no realiza cambios cuando lo ejecuta. Hay múltiples
módulos disponibles que puede usar para ejecutar comandos arbitrarios. Sin embargo, debe usar
esos módulos con cuidado para asegurarse de que se ejecuten de forma idempotente.
Ansible también usa complementos (plug-ins). Los complementos (plug-ins) son códigos que
puede agregar a Ansible para ampliarla y adaptarla a los nuevos usos y las nuevas plataformas.
La arquitectura de Ansible no tiene agentes. En general, cuando un administrador ejecuta un
playbook de Ansible, el nodo de control se conecta con el host gestionado mediante SSH (de
forma predeterminada) o WinRM. Esto significa que no necesita tener un agente específico de
Ansible instalado en los hosts gestionados y no necesita permitir ninguna comunicación adicional
entre el nodo de control y los hosts gestionados.
Obtención de soporte para Ansible
Red Hat Ansible Automation Platform es una versión totalmente compatible de Ansible que
permite a las empresas gestionar su automatización a escala.
Proporciona los siguientes beneficios:
• Soporte oficial para el conjunto de herramientas central (core) de Ansible.
• Ansible Content Collections certificadas por Red Hat para ayudarlo a acelerar la adopción de la
automatización de Ansible con códigos compatibles.
• Herramientas locales para ayudarlo a centralizar la entrega de contenido de automatización,
administrar las tareas de automatización y escalar la distribución de la ejecución de la
automatización.
• Servicios en la nube para ayudarlo a descubrir contenido certificado de Ansible, facilitar la
colaboración en equipo y proporcionar análisis operativos para automatizar entornos híbridos
mixtos.
Por ejemplo, el componente del controlador de automatización (antes llamado Red Hat Ansible
Tower) es un marco empresarial que puede usar para controlar quién tiene acceso a la ejecución
de playbooks y en qué hosts, compartir el uso de credenciales SSH sin permitir a los usuarios
transferir o ver su contenido, registrar todos sus trabajos de Ansible y gestionar el inventario,
entre muchas otras cosas. Proporciona una interfaz de usuario basada en un explorador (IU
web) y una API RESTful. La comunidad upstream de Ansible no incluye automáticamente este
componente con la distribución de Ansible comunitario, pero se desarrolla como código abierto, y
se proporciona y se admite como parte del producto Red Hat Ansible Automation Platform.
La manera de Ansible
Los siguientes objetivos se usaron durante el diseño de Ansible.
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
5


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
La complejidad mata la productividad
Más sencillo es mejor. Ansible está diseñada de modo que sus herramientas sean simples de
usar y la automatización sea simple de escribir y leer. Debería aprovechar esto para lograr la
simplificación en el modo en que crea su automatización.
Optimizar para brindar capacidad de lectura
El lenguaje de automatización de Ansible se desarrolla alrededor de archivos de texto simples
y declarativos que son fáciles para ser leídos por humanos. Al escribirse correctamente, los
playbooks de Ansible pueden documentar claramente la automatización de su flujo de trabajo.
Pensar de forma declarativa
Ansible es un motor de estado deseado. Aborda el problema sobre el modo de automatizar
las implementaciones de TI expresándolas en términos del estado que desea que tengan sus
sistemas. El objetivo de Ansible es colocar sus sistemas en el estado deseado, haciendo solo los
cambios que sean necesarios. Intentar tratar a Ansible como un lenguaje de creación de scripts no
es el enfoque correcto.
Casos de uso
A diferencia de otras herramientas, Ansible combina la orquestación con la administración de la
configuración, el aprovisionamiento y la implementación de aplicaciones en una plataforma fácil
de usar.
A continuación, se incluyen algunos casos prácticos para Ansible:
Administración de configuraciones
Centralizar la implementación y administración de archivos de configuración es un caso
práctico común para Ansible, por lo que constituye el primer contacto de muchos usuarios
avanzados con la plataforma de automatización de Ansible.
Implementación de aplicaciones
Al definir su aplicación con Ansible, y gestionar la implementación con el controlador de
automatización, los equipos de desarrollo pueden gestionar con eficacia todo el ciclo de vida
de la aplicación desde el desarrollo hasta la producción.
Provisioning (Aprovisionamiento)
Las aplicaciones deben implementarse o instalarse en los sistemas. Ansible y el controlador de
automatización pueden ayudar a optimizar el proceso de los sistemas de aprovisionamiento,
ya sea que esté arrancando servidores o máquinas virtuales sin sistema operativo (bare-
metal) PXE, o que cree máquinas virtuales o instancias de nube a partir de plantillas.
Entrega continua
Crear un pipeline de CI/CD requiere la coordinación y la participación de numerosos equipos.
No puede hacerlo sin una plataforma de automatización simple que pueden usar todos en
su organización. Los playbooks de Ansible mantienen sus aplicaciones implementadas y
administradas correctamente durante todo su ciclo de vida.
Seguridad y conformidad
Al definir su política de seguridad en los playbooks de Ansible, la detección y la corrección de
posibles problemas de seguridad se pueden integrar en otros procesos automatizados. En
lugar de ser algo secundario, es una parte integral de todo lo que se implementa.
6
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Orquestación
Las configuraciones en sí mismas no definen su entorno. Debe definir cómo interactúan
los diferentes archivos de configuración y asegurarse de que las distintas piezas se puedan
administrar como una sola.
Referencias
Ansible
https://www.ansible.com
Cómo funciona Ansible
https://www.ansible.com/how-ansible-works
Red Hat Ansible Automation Platform
https://www.redhat.com/en/technologies/management/ansible
Presentación de Ansible Automation Platform 2
https://www.ansible.com/blog/introducing-ansible-automation-platform-2
Announcing the Community Ansible 3.0.0 Package
https://www.ansible.com/blog/announcing-the-community-ansible-3.0.0-package
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
7


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Cuestionario
Automatización de la administración de
Linux con Ansible
Elija la respuesta correcta para las siguientes preguntas:
 1.
¿Qué término describe mejor la arquitectura de Ansible?
a. Sin agente
b. Cliente/Servidor
c. Basado en eventos
d. Sin estado
 2. ¿Qué protocolo de red usa Ansible, de manera predeterminada, para comunicarse con
nodos administrados?
a. HTTP
b. HTTPS
c. SNMP
d. SSH
 3. ¿Qué archivo define las acciones que realiza Ansible en nodos gestionados?
a. Inventario de host
b. Manifiesto
c. Playbook
d. Script
 4. ¿Qué sintaxis se usa para definir los playbooks de Ansible?
a. Bash
b. Perl
c. Python
d. YAML
8
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Solución
Automatización de la administración de
Linux con Ansible
Elija la respuesta correcta para las siguientes preguntas:
 1.
¿Qué término describe mejor la arquitectura de Ansible?
a. Sin agente
b. Cliente/Servidor
c. Basado en eventos
d. Sin estado
 2. ¿Qué protocolo de red usa Ansible, de manera predeterminada, para comunicarse con
nodos administrados?
a. HTTP
b. HTTPS
c. SNMP
d. SSH
 3. ¿Qué archivo define las acciones que realiza Ansible en nodos gestionados?
a. Inventario de host
b. Manifiesto
c. Playbook
d. Script
 4. ¿Qué sintaxis se usa para definir los playbooks de Ansible?
a. Bash
b. Perl
c. Python
d. YAML
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
9


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Instalación de Ansible
Objetivos
• Instalar Ansible en un nodo de control y describir la distinción entre Ansible comunitario y
Red Hat Ansible Automation Platform.
Ansible y Red Hat Ansible Automation Platform
Puede obtener el software Ansible de diferentes formas, cada una con su propio nivel de soporte.
• De la comunidad upstream
• Como parte de Red Hat Enterprise Linux, con soporte limitado
• Con el producto Red Hat Ansible Automation Platform con soporte completo
Este curso se centra en el último de estos tres y usa las herramientas proporcionadas con Red Hat
Ansible Automation Platform. Sin embargo, el lenguaje de Ansible y los conceptos básicos son los
mismos sin importar cómo obtenga el software.
Ansible comunitario
La comunidad upstream de Ansible desarrolla Ansible y distribuye versiones de este de dos
maneras.
El primero de ellos es Ansible Core. Este es un componente minimalista que consta del tiempo de
ejecución central (core) que puede interpretar el contenido de Ansible y un conjunto de módulos
de Ansible de uso común (incluidos como Ansible Content Collections ansible.builtin). Este
tiempo de ejecución está estructurado para que el nodo de control actúe como el entorno de
ejecución para el código Ansible.
El segundo es el Ansible comunitario. Esta es una distribución de Ansible Core más una selección
de Ansible Content Collections seleccionadas por la comunidad de código abierto, agregando
módulos y roles adicionales de Ansible.
Ambos son proporcionados por los desarrolladores upstream como paquetes pip de Python;
Red Hat no admite ninguna versión de la comunidad.
Ansible Core en Red Hat Enterprise Linux
Red Hat proporciona Ansible Core como un paquete RPM, ansible-core, incluido con Red Hat
Enterprise Linux 9 en el repositorio de AppStream. Su objetivo es permitir el soporte para el
código de automatización proporcionado o generado por Red Hat. Cuenta con soporte, pero el
alcance de este se limita a cualquier playbook, rol o módulo de Ansible que se incluya o se genere
con un producto de Red Hat, como los roles del sistema incluidos en el paquete rhel-system-
roles, los playbooks de corrección de Red Hat Insights y los playbooks de Ansible que cumplen
con OpenSCAP. Otros casos de uso, incluido el uso de otros módulos y complementos de Ansible
incluidos con Ansible Core 2.13, están fuera del alcance del soporte.
Para obtener más información, consulte el artículo de la base de conocimiento "Uso de Ansible en
RHEL 9" [https://access.redhat.com/articles/6393321].
10
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Red Hat Ansible Automation Platform
Red Hat proporciona una versión totalmente compatible de Ansible a través de Red Hat Ansible
Automation Platform. Ansible Automation Platform proporciona una versión soportada del
conjunto de herramientas de Ansible Core, además de contenido, herramientas, componentes y
servicios en la nube adicionales, certificados y soportados. Los clientes con una suscripción válida
pueden usar su repositorio de RPM, instalar las herramientas adicionales y consumir contenido
certificado de los servicios en la nube.
Importante
Este curso usa Red Hat Ansible Automation Platform 2.2, que incluye Ansible
Core 2.13. Esta versión de Ansible Automation Platform es más o menos similar a la
distribución comunitaria de Ansible 6, aunque Ansible Automation Platform incluye
Ansible Content Collections diferentes y herramientas y componentes adicionales.
El curso le enseña cómo escribir y ejecutar el código de automatización de Ansible,
y las habilidades que aprenda aquí también lo ayudarán con el Ansible comunitario.
La instalación de los componentes del servidor de Ansible Automation Platform,
como el controlador de automatización y el centro de automatización, está fuera del
alcance de este curso.
Descripción general de Red Hat Ansible Automation
Platform 2
Red Hat Ansible Automation Platform 2 incluye una serie de componentes distintos que, en
conjunto, proporcionan un conjunto completo e integrado de herramientas y recursos de
automatización.
Ansible Core
Ansible Core proporciona la funcionalidad fundamental que se usa para ejecutar los playbooks
de Ansible. Define el lenguaje de automatización que se usa para escribir playbooks de Ansible
en archivos de texto YAML. Proporciona las funciones clave, como bucles, condicionales y otros
imperativos de Ansible necesarios para el código de automatización. También proporciona
el marco (framework) y las herramientas básicas de la línea de comandos para impulsar la
automatización.
Red Hat Ansible Automation Platform 2.2 proporciona Ansible Core 2.13 en el paquete RPM
ansible-core y en sus entornos de ejecución de automatización ee-minimal-rhel8 y ee-
supported-rhel8.
Ansible Content Collections
Históricamente, Ansible proporcionaba una gran cantidad de módulos como parte del paquete
central (core); un enfoque conocido en la comunidad de Ansible como "baterías incluidas". Sin
embargo, con el éxito y el rápido crecimiento de Ansible, la cantidad de módulos incluidos con
Ansible creció exponencialmente. Esto generó ciertos desafíos con el soporte, especialmente
porque los usuarios a veces querían usar versiones anteriores o posteriores de los módulos que
estaban empaquetados con una versión particular de Ansible.
Los desarrolladores upstream decidieron reorganizar la mayoría de los módulos en Ansible
Content Collections independientes compuestas por módulos, roles y complementos (plug-ins)
relacionados que son soportados por el mismo grupo de desarrolladores. Ansible Core en sí está
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
11


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
limitado a un pequeño conjunto de módulos proporcionados por Ansible Content Collections
ansible.builtin, que siempre forma parte de Ansible Core.
Red Hat proporciona acceso a más de 120 colecciones certificadas de contenido con una
suscripción a Red Hat Ansible Automation Platform 2. Muchas colecciones respaldadas por la
comunidad también están disponibles en Ansible Galaxy.
Navegador de contenido de automatización
Red Hat Ansible Automation Platform 2 proporciona una nueva herramienta de alto nivel para
desarrollar y probar los playbooks de Ansible, el navegador de contenido de automatización
(ansible-navigator). Esta herramienta reemplaza y amplía la funcionalidad de varias
utilidades de Ansible de la línea de comandos, incluidas ansible-playbook, ansible-
inventory, ansible-config, etc.
Además, separa el nodo de control en el que ejecuta Ansible del entorno de ejecución de
automatización que lo ejecuta, ejecutando sus playbooks en un contenedor. Esto hace que sea
más sencillo proporcionar un entorno de trabajo completo para su código de automatización para
la implementación en producción.
Entornos de ejecución de automatización
Un entorno de ejecución de automatización es una imagen de contenedor que contiene Ansible
Core, Ansible Content Collections y cualquier librería de Python, ejecutable u otras dependencias
necesarias para ejecutar su playbook.
Cuando ejecuta un playbook con ansible-navigator, puede seleccionar un entorno de
ejecución de automatización para que lo use para ejecutar ese playbook. Cuando su código está
funcionando, puede proporcionar el playbook y el entorno de ejecución de la automatización al
controlador de automatización y saber que tiene todo lo necesario para ejecutar correctamente su
playbook.
Figura 1.2: Experiencia del usuario: adaptación de los entornos de ejecución a sus necesidades
Controlador de automatización
El controlador de automatización, anteriormente denominado Red Hat Ansible Tower, es el
componente de Red Hat Ansible Automation Platform que proporciona un punto central de
control para ejecutar el código de automatización de su empresa. Proporciona una interfaz de
usuario web y una API REST que se pueden usar para configurar, ejecutar y evaluar sus trabajos de
automatización.
12
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Automation Hub
Un servicio público en console.redhat.com brinda acceso a Ansible Content Collections
certificadas por Red Hat que puede descargar y usar con ansible-galaxy (para ansible-
navigator) y con el controlador de automatización.
Preparación de un nodo de control
Para ejecutar los playbooks de Ansible, instale el navegador de contenido de automatización
(ansible-navigator) en su nodo de control y descargue un entorno de ejecución. Los hosts
gestionados por Ansible no necesitan tener instalado ansible-navigator; solo necesita
instalar esa herramienta en el nodo de control desde el cual ejecuta los playbooks de Ansible.
Es necesario instalar Python 3.8 o posterior en el nodo de control antes de instalar el paquete
ansible-core.
Necesita una suscripción válida a Red Hat Ansible Automation Platform para instalar el navegador
de contenido de automatización en su nodo de control.
Si ha activado el acceso a contenido simple para su organización en el Portal de clientes de
Red Hat, no es necesario que adjunte la suscripción a su sistema.
El proceso de instalación es el siguiente:
nota
No necesita realizar estos pasos exactos en el entorno de su aula porque está
preconfigurado para descargar el entorno de ejecución ee-supported-rhel8.
• Instale el navegador de contenido de automatización en sus nodos de control.
[user@controlnode ~]$ sudo dnf install ansible-navigator
• Verifique que el navegador de contenido de automatización esté instalado en el sistema.
[user@controlnode ~]$ ansible-navigator --version
ansible-navigator 2.1.0
• Inicie sesión en el registro de contenedores.
[user@controlnode ~]$ podman login registry.redhat.io
Username: your-registry-username
Password: your-registry-password
Login Succeeded!
• Descargue la imagen del contenedor para el entorno de ejecución que planea usar con el
navegador de contenido de automatización. (El navegador de contenido de automatización
también puede descargar automáticamente el entorno de ejecución predeterminado cuando
ejecuta el comando ansible-navigator).
[user@controlnode ~]$ podman pull \
> registry.redhat.io/ansible-automation-platform-22/ee-supported-rhel8:latest
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
13


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
• Muestre la lista de imágenes de contenedor disponibles localmente para verificar que la imagen
se descargó.
[user@controlnode ~]$ ansible-navigator images
  Image                    Tag      Execution environment         Created        
 Size
0│ee-supported-rhel8       latest   True                          5 weeks ago    
 1.32 GB
nota
Si necesita acceso al comando ansible-playbook, que usa su nodo de
control como entorno de ejecución (y no usa entornos de ejecución basados en
contenedores), también puede instalar el paquete ansible-core:
[user@controlnode ~]$ sudo dnf install ansible-core
Sin embargo, ansible-navigator generalmente proporciona una mejor
experiencia de desarrollo y le facilita el desarrollo de los playbooks de Ansible
que luego puede migrar al controlador de automatización para que lo usen otros
miembros de su organización.
Preparación de hosts gestionados
Uno de los beneficios de Ansible es que los hosts gestionados no necesitan tener un agente
especial instalado. El nodo de control de Ansible se conecta con los hosts gestionados mediante
un protocolo de red estándar para garantizar que los sistemas tengan el estado especificado.
Los hosts gestionados pueden tener algunos requisitos según el modo en que el nodo de control
se conecte con ellos y los módulos que se ejecuten en ellos.
• Los hosts gestionados Linux y UNIX deben tener instalado Python para que funcione la mayoría
de los módulos. La versión de Python que se debe usar depende de la versión del paquete
ansible-core. Consulte Support Matrix [https://docs.ansible.com/ansible/
latest/reference_appendices/release_and_maintenance.html#ansible-core-
support-matrix] para obtener información sobre los requisitos de la versión de Python para
los nodos de control y los hosts gestionados.
• Si SELinux está habilitado en los hosts gestionados, asegúrese de que el paquete python3-
libselinux esté instalado antes de usar módulos que se relacionen con las funciones de
copia, archivo o plantilla. Si se instalan otros componentes de Python, puede usar módulos de
Ansible, como ansible.builtin.dnf o ansible.builtin.package, para garantizar que
este paquete también esté instalado.
• Ansible debe poder conectarse a la máquina mediante SSH, y si se conecta como un usuario
regular, debe poder usar un mecanismo como sudo para obtener acceso de superusuario.
nota
Algunos módulos pueden tener sus propios requisitos adicionales. Por ejemplo,
el módulo ansible.builtin.dnf, que puede usarse para instalar paquetes en
sistemas Fedora actuales, requiere el paquete python3-dnf.
14
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Hosts administrados de Microsoft Windows
Ansible Content Collection ansible.windows, que forma parte del entorno de ejecución de
automatización predeterminado, incluye varios módulos que están diseñados específicamente
para hosts gestionados de Microsoft Windows.
La mayoría de los módulos específicamente diseñados para hosts gestionados de Microsoft
Windows requiere PowerShell 3.0 o posterior en el host gestionado en lugar de Python. Además,
los hosts gestionados deben tener configurada la conexión remota de Windows PowerShell.
Ansible también requiere que .NET Framework 4.0 o posterior esté instalado en hosts gestionados
de Microsoft Windows.
Este curso usa hosts gestionados basados en Linux en sus ejemplos y no profundiza sobre las
diferencias y los ajustes específicos necesarios cuando se gestionan hosts gestionados de
Microsoft Windows.
Puede encontrar más información sobre la administración de hosts gestionados de Microsoft
Windows está disponible en el sitio web de Ansible en https://docs.ansible.com/ansible/latest/
user_guide/windows.html o en el curso de capacitación de Red Hat Microsoft Windows Automation
with Red Hat Ansible Automation Platform (DO417).
Dispositivos de red administrados
También puede usar la automatización de Ansible para configurar dispositivos de red
administrados, como enrutadores y switches. Ansible incluye muchos módulos diseñados
específicamente para este propósito. Esto incluye soporte para Cisco IOS, IOS XR y NX-OS;
Juniper Junos; Arista EOS; y dispositivos de red basados en VyOS, entre otros.
Puede escribir playbooks de Ansible para dispositivos de red usando las mismas técnicas básicas
que usa al escribir playbooks para servidores. Como la mayoría de los dispositivos de red no
pueden ejecutar Python, Ansible ejecuta módulos de red en el nodo de control, no en los hosts
gestionados. Los métodos de conexión especiales también se usan para comunicarse con
dispositivos de red, generalmente usando CLI sobre SSH, XML sobre SSH o API sobre HTTP(S).
Este curso no profundiza sobre la automatización de la administración de dispositivos de red. Para
obtener más información sobre este tema, consulte  Ansible for Network Automation  [https://
docs.ansible.com/ansible/latest/network/index.html] en el sitio web de la comunidad de Ansible
o el curso de capacitación de Red Hat Network Automation with Red Hat Ansible Automation
Platform (DO457).
Referencias
Simple Content Access
https://access.redhat.com/articles/simple-content-access
Red Hat Ansible Automation Platform Installation Guide Red Hat Ansible
Automation Platform 2.2 | Red Hat Customer Portal
https://access.redhat.com/documentation/en-us/
red_hat_ansible_automation_platform/2.2/html/
red_hat_ansible_automation_platform_installation_guide/
Windows Guides — Ansible Documentation
https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/windows.html
Ansible for Network Automation — Ansible Documentation
https://docs.ansible.com/ansible/latest/network/index.html
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
15


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
16
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Ejercicio Guiado
Instalación de Ansible
Instalar el navegador de contenido de automatización en un nodo de control que ejecuta
Red Hat Enterprise Linux.
Resultados
• Instale el navegador de contenido de automatización en un nodo de control.
Antes De Comenzar
Con el usuario student en la máquina workstation, use el comando lab para preparar su
sistema para este ejercicio.
Este comando prepara su entorno y garantiza que estén disponibles todos los recursos
requeridos.
[student@workstation ~]$ lab start intro-install
Instrucciones
 1.
En la máquina workstation, instale el paquete RPM ansible-navigator que
proporciona un navegador de contenido de automatización para que pueda usar esa
máquina como su nodo de control.
[student@workstation ~]$ sudo dnf install ansible-navigator
[sudo] password for student: student
Last metadata expiration check: 0:12:47 ago on Fri 29 Jul 2022 11:10:54 AM EDT.
Dependencies resolved.
...output omitted...
Is this ok [y/d/N]: y
...output omitted...
nota
Este entorno de laboratorio ya está configurado con el repositorio de paquetes
RPM remoto necesario para instalar ansible-navigator. En una configuración
de producción, necesitaría usar subscription-manager para registrar su
sistema con Red Hat Subscription Management y habilitar el repositorio ansible-
automation-platform-2.2-for-rhel-9-x86_64-rpms primero.
 2.
Verifique que el navegador de contenido de automatización esté instalado en el sistema.
Ejecute el comando ansible-navigator con la opción --version.
[student@workstation ~]$ ansible-navigator --version
ansible-navigator 2.1.0
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
17


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
 3.
Inicie sesión en el registro de contenedores. Use el comando podman login para iniciar
sesión en el registro del centro de automatización en utility.lab.example.com. Use
el nombre de usuario admin y la contraseña redhat.
[student@workstation ~]$ podman login utility.lab.example.com
Username: admin
Password: redhat
Login Succeeded!
 4.
Descargue la imagen del contenedor del entorno de ejecución. Ejecute el comando
ansible-navigator images para que el navegador de contenido de automatización
descargue la imagen del entorno de ejecución y muestre una lista de las imágenes
disponibles.
[student@workstation ~]$ ansible-navigator images
...output omitted...
Running the command: podman pull utility.lab.example.com/ee-supported-rhel8:latest
...output omitted...
Después de descargar la imagen ee-supported-rhel8:latest, ansible-navigator
muestra la lista de imágenes en modo interactivo:
  Image                 Tag     Execution environment    Created      Size
0│ee-supported-rhel8    latest  True                     5 weeks ago  1.32 GB
^b/PgUp page up ^f/PgDn page down ↑↓ scroll esc back [0-9] goto :help help
Presione Esc para salir de la lista de imágenes.
Finalizar
En la máquina workstation, ejecute el script lab finish intro-install para limpiar este
ejercicio.
[student@workstation ~]$ lab finish intro-install
18
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


capítulo 1 |  Presentación de Ansible
Resumen
• La automatización lo ayuda a mitigar los errores humanos y garantizar que su infraestructura de
TI se encuentre en un estado correcto y coherente.
• Ansible es una plataforma de automatización de código abierto que puede adaptarse a muchos
flujos de trabajo y entornos.
• Red Hat Ansible Automation Platform es una versión totalmente compatible de Ansible
que también incluye una serie de componentes y herramientas adicionales para ayudarlo a
desarrollar, implementar y gestionar su código de automatización.
• Ansible puede usarse para gestionar muchos tipos de sistemas diferentes, incluidos los
servidores que ejecutan Linux, Microsoft Windows y dispositivos de red.
• Los playbooks de Ansible son archivos de texto legibles por humanos que describen el estado
deseado de una infraestructura de TI.
• Ansible se conecta con hosts gestionados con protocolos de red estándar, como SSH, y
ejecuta códigos o comandos en los hosts gestionados para garantizar que tengan el estado
especificado.
• Ansible se basa en una arquitectura sin agentes en la que el software Ansible solo se instala en
un nodo de control y en entornos de ejecución de automatización.
• El navegador de contenido de automatización (ansible-navigator) es una herramienta
clave que lo ayuda a desarrollar y ejecutar su código de automatización de Ansible.
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620
19


20
RH294-RHEL9.0-es-3-20240620


